Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Harri kutsus mind ühe väga
salapärase järve äärde kala püüdma,
siin elab kolme liiki kalu.
Esimest kahte ma ei nimeta,
aga kolmas on karp.
Vot karbi jaoks ma võtsin ühe suure
karbi, tee asju kaasa. Lähme,
vaatame, mis Harri toimetab, seal
sa juba eile õhtust platsis olnud,
kui ta on käsi, on valge
või kuule üldse,
et sa päris ilusatest asjadest ilma
oleks tõesti eile võinud tulla,
sellepärast et õhtul tuli üks päris
ilus ja mul on praegu säilituskotis.
Ah nii, äkki näitad
siis kala sissejuhatuse?
Mati peale korra
mat peab märg olema,
et muidu juhtub selline asi, et
vaata, kalal on nagu soomuse peal on
ka veel selline limakiht,
kaitsekiht,
mis kaitseb seda bakterite eesti.
Ma olen kuulnud lugusid, et kui,
kui suur karp on nii-öelda õnge
otsas, siis ta lõikab läbi kogu
selle veetaimestiku,
nii et see vee peale lihtsalt
hõljuma. Ega karp lõikab läbi ka,
ütleme
selle esimese uimekiirega lõikab
tavaliselt siin on saag
ja naal uimekiirel on
ka esimene saag,
et ta lõikab kõik liinid ka läbi.
Nii et ma isegi vahel olen naernud
selliseid mehi, kes panevad võrku,
loodavad karpi kätte saada.
Et sealt on pärast sellised augud
sees, nagu oleks vene villisega läbi
sõidetud.
Üldiselt sa lased nad ju kõik
tagasi, tegelikult ütlen ausalt,
sa ei jõua teda lihtsalt ära süüa.
Mis sa seda võtad. Ja
nii suur kala on väga tugev kude.
Mis on selles järves, on tõesti,
selles järves on meeletult tekkinud
väikest karpi, ma sain kolm tükki,
mis on kilo kuni kaks,
et kude on suurepäraselt õnnestunud,
väiksed karbipuhad,
seda juhtub suht harva,
tegelikult üliharva.
Koduloomade nimestikus. On liike,
kes on kodustatud väga vanal ajal.
Esimene on ilmselt koer,
arvatavasti üle 20000 aasta tagant
on pärit see esimene koduloom,
kõige vanemad,
koduloomade seas on tegelikult
ka putukaid. Meie mesilane
ja kalad räägime karpkalast.
Ta on ikkagi väga tõsine kala, noh,
mõni tublisti üle 10,
isegi 12 kilo kilo se karpkalla on
ka minu käes olnud.
Äärmiselt huvitav loom,
tohutu vastupidav,
kusjuures karpkala loodusliku
areaali levila põhjapiir.
On keset Läti?
Ja kujutage ette,
et ta saab Eestis hakkama.
Ma võrdleks teda
kassiga koduloom,
kellel absoluutselt kõik
eluliselt vajalikud instinktid, vot
selle parda kompuutri kõva keta.
Kui nutikalt ta käitub meil
väinameres
Teda ei ole lihtne kätte saada,
ta on väga omapärane loom
ja väga ettevaatlik loom,
kes on Gruusias
ka no mitte lausa üleni
aga ikka väga võimsalt kaetud tohutu
põnevate ja väga täpsete
meeleorganite anduritega, sealhulgas
ka maitsemeele anduritega.
Karpkala, sa loomulikult tunned tema
ilusa musi järele.
Aga kindla peale ka seljauime.
Omapärase ehituse
esimene uimekiir on alati.
Seljauime esimese kiirega on
võimalik pehmet puitu saagida.
Ma olen proovinud,
õnnestub päris korralikult
ja see saag ei lähe niipea nüriks.
Karpkalal on väga-väga.
Suured soomused, kusjuures
nii mõnelgi vormil on nad ülisuured
peegelkarp.
Karbid on mitu nime,
noh kaladel on üldse hästi palju
erinevaid nimesid igal hiigel
tegelikult ja noh, ütleme seal nurk
ja rõks ja nii edasi.
Nii et karpkala nimede seas väga
tähtsal kohal on Sazan.
See on türgikeelse
Päritoluga nimetus,
mis on vene keeles
ja väga paljudest teistest keeltest
levinud
Kuid karpkaladel karp kala, liigil
ja eriti kodustatud vormidel
Kaug-Ida rahvaste keeltest pärit
nimesid näiteks koi
üüratult kallis kala,
aga see on karm kala.
Loomulikult ta on aretatud.
Meie eesmärk on,
kui me tahame teha kalaliigist
kodulooma,
et nad saaksid hakkama maksimaalse
arvukusega minimaalse suurusega
veekogus. Palun.
Tallinna loomaaia uues troopikamajas
mitte väga suur,
seal on alla kahte kuumeetrit,
tegelikult vett.
Vot sellises akvaariumis.
Talvel on sellised koi karpkalad ja.
Ja vesi on läbipaistev,
muidugi meil on aparatuur seal ka.
Töötamas
ja inimesed tavaliselt ütlevad,
oi kui ilus uha.
Imekaunis kala sub, e ole, kalasub,
nad elavad seal ja väga hästi
ja söövad ja on rõõmsad ja ei sure
ja kõik on korras.
Koduloom ikkagi muuseas.
Just nimelt koi karp kala.
Suurem koikarpkala kunagi mõõdetud
oli ka osutus
ka kõige vanemaks loomaks,
kelle vanus on kindlalt
registreeritud,
see tähendab soomuse aasta isa
rõngaste järgi Koi kala alla meetri
pikk, 97
või kaheksa sentimeetrit tema
kogupikkus oli,
kelle vanus oli 226 aastat.
Niisugune kuue tuhandese suurusega
peitranne rull
6000 kuni 8000 on väga head,
sellepärast et see peitRanner on,
ütleme, kahe siduriga,
et paljud inimesed ei tea,
sest tegelikult tal on kaks sidurit,
et üks sidur on nagu see siin
ja teine sidur siis nagu põhisidur,
mis hakkab seal nagu esitamise
sidur. Ma ei tea,
kes see nüüd välja on arvutatud,
aga ütlen,
see karbi kaal korrutatakse
tavaliselt neljaga, et kujuta ette,
see 40 kilone elajas otsas.
Ja see nüüd veab.
Ja tavaliselt juhtub ki selline asi,
et need, kes need kogemata
selle karbi otsa satuvad,
õnged koos art
ega viiakse vaikselt sahinad ära
järve ja sinna need jäävadki.
Ühesõnaga sidur maha linastatakse
ära petro linastatakse ära,
looka maha ei võeta, lookjääb peale.
Ja kui ta nüüd jooksma hakkab,
täpselt esimene vändapööre
ja lülitub Peiter Anner välja
ja hakkab tööle põhisidur
väsitamissidur, okei, nii siis.
Ma võtsin nööri,
on see nüüd õige valik
või see ei ole eetiline,
milleks me seda kala vabaks laseme,
miks me üldse see cache endale liisi
teeme? Tegelikult kudejad, kalad,
aga sellega me ei jäta talle üldse
võimalust. No ma mõtlesin,
ma saan suure kala.
Sellega saab kergema Honda mootoriga
põhjast üles.
Aga tegelikult oleks soovitaks
sellist asja,
et suurepäraselt ennast õigustanud.
Praegu on kolm aastat tavaline
tamiil, see on tavaline tamiil.
Üleeile avastasin,
et natukene karedaks läinud kolm
aastat tihedat püüki,
500 meetrit nööri
siis asendame tamiiliga
ja kindlasti kui siitpoolt nüüd
liikuma hakata, siin on poil,
mis tegelikult üldse ei asu konksu
küljes.
Vaid ta on tegelikult nagu
siis lisanööriga pandud konksu
külge, jah,
aga miks ta konksu küljes ei ole?
Sest konks on alati vaba, vaata,
karp töötab põhjas nagu pump.
Ja põhjas asetseb see niimoodi,
ütleme lõhna peale,
ta tuleb kohale kõik,
ta nagu imeb endale sisse.
Karbipüügil kasutatakse sageli
juusrakendit,
konksu varre külge seotakse jupike
nööri või tamiili
ja sööta ei panda konksule,
vaid sellele nöörijupile.
Nii võib kinnitada juusele
ussijuppe, maisiterasid
ja paljud muudki,
aga kõige sagedamini kasutatakse
spetsiaalseid söödakuule ehk boile.
Söödakuulid võivad olla erineva
suuruse värvi, lõhna ja maitse
ega ujuvad või upuvad.
Neid on müügil kalastuskauplustes,
kuid neid võib ka ise valmistada.
Selleks segatakse erinevaid aineid
vahustatud munavalgega,
kastetakse need keevasse vette
ja lastakse siis pikalt kuivada.
Kaua see poil nagu tervena püsib
üldse,
kõik oleneb boilist tavaliselt on,
ütleme kuskil noh, kaheksa,
12 tundi, see on maksimaalne,
kui pikad need lipsud olema peavad.
Lipsupikkus on tegelikult olnud kõik
põhjast, kui on ikka mudase põhi,
siis ma kasutan tunduvalt pikemaid
lipse. Et teinekord kasutan kuni 40
sentimeetrit.
See on sellepärast,
et kui me paneme siia tina juurde,
eks ju, rakenduse juurde tina.
Et kui tina peab meil
selle asja mutta,
et midagi meil jääks sinna pinnale
ka kummid siin peal on,
teinekord on pikemad
ka vaata kui nüüd ütleme rakendus,
meil kukub põhja,
see on nagu õngegi puhul me
tegelikult peaksime teda natukene
liini sirgemaks vedama,
aga siin see töötab nagu kangina,
et juba kukkudes näed,
ta hakkab hakkab vedama seda ära
ja kuna siin on ka veel kate peal,
eks ju, see on jäik
ja meil alati jääb ta sassi,
minekud ei ole. Ja rakenduste puhul,
mis ma tahtsin ka näidata,
on volframi sisaldusega.
Tegelikult oota, kui sa katsud,
see on hästi raske.
See nöör on raske tegelikult.
Ma olen näinud taolist rakendust,
kus siis oli nagu ütleme
siis nöör sellise sellist vetikat
meenutava
ja see ongi kamu kamu variandid on,
näed, siin on ka, ütleme,
Kristanil on täitsa ilusti näha,
nöörid juba,
nöörid on täiesti erinevad
ja nad vastavalt
siis veekogu veekogu põhjale
valitakse ka
siis lipsumaterjal kõige lihtsam
markerid, veekindlad, markerid,
ma saan seda kamuvarianti kamuflaasi
teha ka nendega jajah,
musta rohelisega musta rohelisega
ja ongi kõik.
Aga mismoodi see asi lendab,
et on ju kerge,
et kas seal on ikkagi käib veel
mingi lisaraskusi tegelikult siin
sellised tavaline,
ühesõnaga 80 85 grammi tavaline
tonkatina põhimõtteliselt küll, jah,
aga räägime siis natukene
ka söötadest,
ma võtsin nagu sa ütlesid komponente
niimoodi,
et siin on nagu põhisööda jaoks,
siis on siin mõned siirupid ja
siis on boilid. Et
kuidas kogu see värk nüüd käib, et
mida sa siit omavahel kokku segab ja
mis see lõpptulemus olema peaks,
sa teed ju mingi põhisööda,
et äkki sa näitad,
millest see koosneb
või kuidas sa teed seda? Siin on.
Tegelikult siin on vilja.
Kuskil noh,
10 20 protsenti on see natukene
kalajahu pandud kogu
selle siin oli 16 kilo,
oli tegelikult, see oli täis,
ütleme see on alaeati backel.
Keemiat me ei kasuta. Seda ma usun,
päris hea, olgu muide.
Aga kas neid söödajahusid siia
põhisöötis ei lähe või on need
ka siin koos selle vilja
ja kõigega sassis
või mismoodi see käib?
See sai mul otsa.
Seda oli mul kuskil mingi kuus kilo,
vist oli kaasas.
See sai ka otsa.
Ei natukene veel järgi.
Ja kui nüüd ma
Sega selle kuiv söödaga ära.
Sellesama siin valmistatud
selle teise segu
siis põhisööda platsi moodustab.
Peenike osis.
Peenike osis on sellepärast,
et suur kala.
Ta tarbib palju,
aga siit ta söönuks ei saa.
Ehk erinevaid söödajahud,
siis on just nimelt need,
mis meelitavad,
meelitavad liiga see püügiloogika,
siis on selline.
Me tuleme vee äärde, valime välja
selle koha ja markeriga markeriga,
teeme valmis selle põhisööda ja
siis hoogutame raketika sisse ja
siis hiljem muudkui lisame raketiga
seda täpselt, kui minul oli karp,
kus ma karbi asju hoian,
siis Harril on telk,
Sul on neid puustereid siin
erinevaid,
ma näen väga palju erinevaid
siirupeid,
söödajahusid siirupitest on mina
omavahel, panin kokku.
Halyt
ja magusat tahab.
See on mingi tunne, mis
mina ei tea, mul on selline mõte,
ma olen selle segane inimene,
nagu ma olen ka,
et eks paljud karbipüüdajad on
segased, inimesed tegelikult,
ega normaalne inimene karpi ei püüa.
Kujuta ette tulla kolm-neli päeva,
loopida 20 30 kilo sööta sisse.
Kohutav tegelikult siin vaatad
Rootsis näiteks ainult ainult väga
varakas inimene suudab karda.
Põhisööda vette heitmiseks
kasutatakse spetsiaalset heitedoosi
niinimetatud raketti.
Toos pöördub vees ise ümber
ja puistab sööda enda seest välja.
Mitu raketi täitsa niimoodi seda
sööte sinna sisse uhed no tavaliselt
ette nagu esimesena sissesöötmine,
siis kuskil kolmkümmend-nelikümmend
raketi.
Sellist varianti ei kasuta,
et ma ei tea.
Paadiga peale kausid ei sööta. Ei,
kui mul on võimalus, miks
ka mitte muidugi,
et see tundub nagu lihtsam,
lihtsalt kui loopida teda järje
ja aga iga kord pole paati võtta.
Jah, tõsi.
Üheks ise moodi asjaks on säärane
sukk, mis sulab vees ära.
Selle suka abil saab peibutus sööta
toimetada õnge konksu vahetusse
lähedusse.
Selle ma nüüd riputan lihtsalt siia,
konks lükatakse siit sõlme alt läbi
ja see jääbki tegelikult niimoodi
siia see vette kukub,
siis juhtub selline asi.
Olenevalt veetemperatuurist,
see hakkab lahustama.
Mida soojem on veetemperatuur,
seda kiiremini lahustab okei,
ehk meil on söödaplats,
kuhu on veel lisatud siirupit,
et ta oleks natuke atraktiivsem. Ja
siis lõpuks on pandud see puuster,
mis siis juhib kala otse.
Selge pilt, okei.
Ise peab olema selline mahe
aga vot see õige pauk. On just
selle boili juures siirupites just
nimelt kuidas ilm üldse mõjutab seda
püüki väga-väga.
Et mis see ideaaltingimused on,
ideaaltingimused karbi jaoks on
ikkagi tegelikult hästi soe
veetemperatuur
ja kindlasti kaks-kolm päeva
ühtlane, pigem pilves
või ei mängi rolli, ei mängi rolli
ja lihtsalt, et oleks stabiilne,
ta oleks stabiilne ja sellepärast,
et see on, ütleme, karplastel on ka,
see on nagu ninaskirja,
kui ta ikka ei võta,
siis ta ei võta,
paku talle üksteise taha.
Kiir kursus läbi tehtud, saab lõpuks
ka Priit oma õnge vette heita.
Tegelikult on see küll ikka Harry
õng, aga
mis me pisiasjast numbrit teeme?
Mis loogikaga see indikaator nüüd
töötab,
et ta lihtsalt magnetite magnetid
on,
kui ta nüüd liigub siin see tamiil,
siis ta hakkab võtma nii,
aga nüüd ei ole midagi muud,
nüüd tuleb ainult võttu ootama
jääda. See on minu arust üks suurima
sellise eel töö ja teadusega püüd.
Ma arvan, et põhimõtteliselt,
kui hommikul nüüd jõuad kohale,
siis tegelikult püügile saab ennast
asutada alles pärastlõunal
või õhtul isegi kolm-neli tundi,
see on minimaalne, see on minimaalne
ja üldjuhtudel tavaliselt see on
väga harv,
kui esimene võt on sama päev.
Et kui, et kui juba öösel on võtt
või õhtul hilja, siis ideaalne koht,
et teinekord tuleb tihtipeale
ööpäev, tuleb isegi oodata. Kõige
selle juures on tõenäoline,
et jääb ilma kala.
Teleaeg on märksa nobedam kui
tegelik aeg. Reaalaeg.
Kui paar tundi on juba võttu
oodatud,
hakkab priitu miskipärast painama
küsimus haakelöögi tarvilikusest.
Karbipüügil.
Kui see kala nüüd peaks võtma,
et on siin oluline mingi haakelöök
või midagi sellist ka,
et kas ta sööb ennast nagu suht ise
otsa või
siis kindluse mõttes on mõistlik
nagu tugev haakelöök teha
või tavalist haakelööki sellise
hästi-hästi lihtsa teed,
sellepärast et kuskil 70 80 grammi
tina. Et vaata, kui mudane põhi
siis see tina vajub ise tegelikult
natukene põhja,
aga kuna siin on tegu kõva põhjaga,
et siis raskemat tina tuleb kasutada
alati muda puhul võid kergemat tina
kasutada
ja haakelöök kindlasti sellepärast,
et noh, et kui ta nüüd korralik,
ta on selline hästi massiivne,
selline tugev ala huul on, eks ju.
Liha selline.
Et põhimõtteliselt kui on,
ütleme konks seal sees on,
ega sealt praktiliselt välja ei tule
enam.
Aga siis võiks haaklöögi teha
sellepärast, et.
Kuule kuule.
Sinu poolne?
Midagi ta tegi, lihtsalt tõmban,
või ta võtab,
tuleb see andur sealt lahti võtta
või mismoodi see käib,
tõmba lihtsalt tõstan riga üles
ja tõmban.
Tõmba
keera.
Kuule.
See on päris ju meintesse sõitnud.
Viidikat ei pidanud siin järves
olema ja see oleks ka rekord, oi oi,
oi oi.
Oi.
Ma püüan teda. Kas ma proovin teda,
vana ritt sinna suruküljele ritta?
See on võimas tunne. Os.
Olemas.
Siuke jumikas.
Kõva värk, mis sa arvad,
palju see kaal on?
Silma järgi kuus-seitse kuskil kui
see loom on rivaotsas, siis on nagu.
Tegelikult aru saada, et mis see,
mis selle püügivõlu on.
Ja ta oli ju täitsa sõitis sinna
eitesse ära siit alla
ja istub seal lihtsalt, onju,
ja ta läheb alati intesse.
Uskumatu,
et kõik need asjad vastu peavad,
et need rakendused ja kõik see.
Sõlmimisetult kogu selle asja peale
ja.
Jube äge.
Nii aga võime ta proovida ära
ka kaaluda, sellega.
Seitse kilo 120.
Harry räägi seda ka, et
kõikide nende
karbipüüdjate nii-öelda on selline
üsna ühine veendumus on,
et see kala tuleb alati tagasi
lasta, et millest see või noh
ka teisi kalu sa ju võtad endale
toiduks, aga karpi sa ei võta, et,
et ta võta rahalise mõttes mine Rimi
sse Selverisse osta see kala tuleb
see viis kilo siis.
Viis korda odavam,
aga tegelikult sa Selveris ei saa ju
seda naudingut, seda püüginaudingut,
sa maksad selle püüginaudingu eest,
ta on seda väärt, et ta lahti lasta,
takse tegelikult just see sõit
ja see mõnu. Kõik see, ütleme,
mida ta sulle pakub,
eks seda sa ei saa raha eest mitte
kuskilt osta. Arvutimängus
ka mitte ammugi, ütleme.
Kui me kõik ära võtame,
siis lõpuks meil ei olegi, ütleme,
lapsed veel saavad,
aga lapselapsed ei saa ammugi enam.
Karbipüügi juures isegi see
tagasilaskmine on protseduur.
See on võimas kala.
Vot see on hea tunne.
Päris lahe on hea tunne küll.
Küsime.
Keskkonnaministeeriumi
asekantslerilt Andres Talijärvelt
seda milline on riigi seisukoht
Sindi paisu küsimuses
ja kas see on üldse välja kujunenud.
No ministeeriumi seisukoht on Sindi
paisu suhtes kogu aeg olnud olnud
selline,
et kalad peavad sealt hakkama üles
saama.
Mis nipiga nad sealt üles saavad,
sellele peab andma lahenduse nüüd
praegu täimasoleva keskkonnamõjude
hindamine, aga eesmärk?
Laiem eesmärk on ikkagi see,
et Pärnu jõgi peab muutuma oma
elukeskkonna poolest paremaks.
Kalade elupaigad peavad muutuma
paremaks ja,
ja see kõige suurem takistus,
mis kalade rännet praegult Pärnu jõe
peal takistab, on sindi pais.
Nii et sindi pass peab muutuma
läbitavaks kaladele.
See lahendus,
mida pakuvad välja paisuomanikud
kaasab enesega hüdroelektrijaama
isik.
No veel kord, eks ole,
et täna me hindamegi seda,
et kas kas selle paisu see pais,
mis on seal olemas, kas
selle paisu peale saab veel midagi
üldse juurde ehitada selliselt,
et sealt kalad ikkagi saaksid läbi
liikuda ja keskkonnamõju hindamine,
mis peaks nüüd sügisel oma otsuse
või õigemini lahendused välja
pakkuma,
peabki pakkuma välja sellise
lahenduse,
et kõigepealt peavad kalad üles
saama,
kui kala sealt on üles hakanud
saama, et kas
siis seal piisab vett selleks,
et seal kõrval ka elektrit toota.
Seda me täna täie selgusega veel ei
tea, aga kui me seda teada saame,
siis me saame ka otsuse langetada.
Ja otsuse langetame ikkagi lähtuvalt
sellest, et et esmalt kalad ja
siis elektri Kas ei tõuse aga Sindi
paisu näitel küsimus laiemalt,
küsimus hüdroenergia tootmise
otstarbekusest?
Aga kui me nüüd nagu laiemalt ringi
vaatame, mitte ainult Eesti näitel,
vaid ikkagi noh, on selliseid riike,
kus hüdroenergia tootmine
on hulga suurema ulatusega kui meil
et siis ka nendes riikides,
eriti kui räägime nüüd Euroopa
riikidest, on on asu hakatud asuta,
asu astuma samme selles suunas,
et et vähendada seda mõju,
seda negatiivset mõju,
mis hüdroenergia tootmise käigus
loodusele tekitatakse,
et seda vähendada näiteks
Prantsusmaal
või mõneski kohas on ikkagi väga
karme otsuseid vastu võetud,
et et osad sellised toimivad
elektrijaamad,
mis seni on kasutanud hüdroenergiat,
on pidanud otsima mingeid
alternatiive ja ja need paisud on,
on, on sealt eest ära viidud.
Poliitilise otsuse langetamine
tõenäoliselt
ka loodab leida sellist lahendust,
et hundid oleks söönud,
lambad terved.
Aga kui see ei ole võimalik,
kui selgub,
et lambad ei jää terveks,
et lambad on poolterved või,
või poolkoolnud lausa et kas siis on
ka mõeldav.
Et riik võõrandab sindipaisu
ja käitub sellega
siis oma äranägemise järgi.
Ega seda olukorda vist kunagi ei
teki, et hundid oleks terved
ja lambad, kui kõik alles on,
et hunt ikkagi süüa tahab
ja eks neid kompromisse tuleb siit
otsida
ja tõepoolest siin kolm aastat
tagasi
ka keskkonnaministeerium digipaisu
omanikule, et pank.
Noh, läbirääkimiste käigus pais
võõrandada
ja sellisel juhul me oleksime
võib-olla täna juba sellest
probleemist lahti saanud,
et et riik oleks
siis paisu omanikuna sinna
ka sobiva kaladele sellise läbipääsu
teinud.
Kuna sellest midagi välja ei tulnud,
siis täna jah, tõesti,
meil on selline vaidlus on käsil ja
selle väi vaidluse lahenduse peabki
andma meile keskkonnamõjude ikkagi
hindamine.
Aga keskkonnamõjude hindamine ju
tehti mõne aasta eest juba.
Noh, see tehti
ja samas oli niimoodi, et, et see,
kuidas ta tehti,
võib-olla need protseduurireeglid
või kõik ei olnud päris nagu
seadusega
Noh,
ei olnud täpselt jälgitud seaduse
tähti, et seda hinnangut,
mida täna kasutatakse,
ei saa nimetada otseselt
keskkonnamõju hindamiseks,
nii et siin on siin on selline
paragrahvi peal mängimine viinud
selleni, et on tõesti nagu noh,
see protsess on, võiks öelda,
et juba talumatult pikaks veninud
ja kindlasti ootused,
nii ühel kui teisel pool on
kindlasti.
Väga suured vee seaduse kohaselt
peaks juba esimeseks jaanuariks.
Aastal 13 olema kõigil lõheliste
jõgedel tagatud läbipääsu paisudel
ja aastaks 2015. Kõikidele kaladele.
No karta on jah, et
ega selleks kuupäevaks kindlasti ei
jõuta, aga
aga noh, arvata või loota on,
et see ikkagi 2015,
et see on reaalne. Ma,
et selleks ajaks peab olema midagi,
midagi, midagi paigas.
Nüüd ka selline asi, et kui
need asjad paika ei saa,
kas meid võivad oodata Euroopa poolt
mingid säärased trahvid nagu,
nagu oli suhkrutrahv.
Kindlasti võivad meid oodata trahvid
ja sanktsioonid ja Euroopa poolt,
aga ma ise arvan,
et meie jaoks on ikkagi olulisem
see, et kuidas me,
kuidas me ise siin hakkama saame.
No see ei ole asi,
mille nimel me pingutame,
et me kardame kangesti Euroopa Liidu
poolt tulevaid trahve
ja sanktsioone, vaid ikkagi.
Meil on eesmärk viia oma jõed
selliseks,
et seal on kaladel võimalik
toimetada.
Kas ma ütlen õigesti, kui väidan,
et keskkonnaministeerium on seatud
seisma üldiste
üleüldise hüvede eest mitte väheste
heaoluline?
No eks me peame oma eesmärkide
saavutamise juures arvesse võtma
kõigi huve
ja Eesti kui demokraatlik riik ei
saa, eks ole, noh,
mingisuguse väga suure tõemonopoliga
teiste huvidest üle sõita,
meil on täna jah,
ikkagi selline selline riigi kord,
mis noh, näeb ette väga hea,
et ta näeb ette sellist arutelu
ja lõplikku,
ikkagi lahenduse otsimist.
Ehkki seal võib võtta palju aega
No paraku võtavad need asjad palju
aega ja aitäh ja palun, ja loodame,
et et meil kunagi õnnestub
ka sindipaisust ülespoole minna
ja seal siis kohata suuremaid kalu,
kui seal täna.
Kõiksugused sääsemürgid on
kalamehele vajalikud asjad,
sest kui ikka sääsed kala püüda ei
lase, on kehv lugu küll.
Tavalise ohviga on see lugu,
et tema toimeaeg on suhteliselt
lühikene.
Meie kalastuspoodides on saadaval
väga tugevaid mürke.
Väidetavalt Ameerikas välja töötatud
nende sõjaväe jaoks
ja need toimivad hästi.
Kuid nendel tugevatel sääsemürkidel
on see omadus.
Kui teda satub kätele seda mürgikest
ja käte pealt söödale või landile
siis see tugev lõhn peletab kalu.
Eestis toodetavat nüüd
ka ühte sääsemürki,
mille nimi olevat lausa putukastop.
Tema erinevuseks
teiste mürkidega võrreldes on see
olevat see.
Et ta mitte ei peleta kalu vaid
lausa meelitab kalu.
Nii väitvat tuntud ühtioloog,
parasitoloog
ja puha Aleksei Turovski,
see sad on ju parasiit.
Ta peaks teadma.
On see jutt tõde
või ei ole ta seda sugugi?
Seda ei ütle me teile
ka kalailma järgmises saates nädala
pärast.